Hello Friends.  Friends, the recent Air
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों रिसेंटली जो एयर
India accident in Ahmedabad has
इंडिया का हादसा हुआ अहमदाबाद में ये
shaken not just India but the aviation sector of the entire world.  And keeping
सेक्टर को हिला कर रख दिया है। और कहीं ना
this in mind, the government is
कहीं इसको देखते हुए सरकार कई सारे
taking several steps and a very
स्टेप्स ले रही है और इसमें एक बहुत
important step in this is that new
इंपॉर्टेंट स्टेप है वो ये है कि नए
Aviation Rules have been issued regarding
एिएशंस रूल्स जारी किए गए हैं रिगार्डिंग
demolition of obstacles near
डेमोलिशन ऑफ ऑब्स्ट्रक्शंस नियर
airports.  If you see this, there is news that
एयरपोर्ट्स। ये अगर आप देखोगे खबर आई है
Government has notified new rules to demolish
गवर्नमेंट नोटिफाई न्यू रूल्स टू डेमोलिश
obstructions near airports.  I mean, you must have
ऑब्स्ट्रक्शन नियर एयरपोर्ट्स। मतलब आपने
seen that there are many buildings, trees, and many such
देखा होगा कई सारी इमारतें पेड़ कई ऐसी
things that may
चीजें हैं जो हो सकता है कि फ्लाइट के
obstruct the landing and take-off of a flight.
लैंडिंग और टेक ऑफ को ऑब्स्ट्रक्ट करती
So this entire law is related to that
हो। तो उसी से रिलेटेड ये पूरा कानून है
and let me tell you already, if you see, there are
और लेट मी टेल यू ऑलरेडी अगर आप देखोगे
many such airports in India, you will find
भारत में कई ऐसे एयरपोर्ट्स हैं उन
many such structures around those airports
एयरपोर्ट्स के इर्द-गिर्द कई ऐसे
which
स्ट्रक्चर्स देखने को मिलेंगे जो
can prove to be dangerous for the aircraft.
एयरक्राफ्ट के लिए डेंजरस साबित हो सकते
So, I will tell you everything in detail.
हैं। तो वो सब कुछ मैं आपको डिटेल से
Let's move on.  Look,
बताऊंगा। चलिए आगे बढ़ते हैं। देखिए सबसे
first of all, let me tell you that the new
पहले तो मैं आपको बता दूं यहां पर जो नया
draft that has been released here is named
ड्राफ्ट रिलीज़ किया गया है इसका नाम है
Aircraft Demolition of Obstructions
एयरक्राफ्ट डेमोलिशन ऑफ ऑब्स्ट्रक्शंस
Rules 2025 and this has basically been
रूल्स 2025 और ये बेसिकली मिनिस्ट्री ऑफ
issued by the Ministry of Civil Aviation.  This
सिविल एवीएशन ने जारी किया है। ये अभी के
is a draft for now.  The public
लिए ड्राफ्ट है। लोगों की पब्लिक की
opinion of the people will be known and after that
ओपिनियन जानी जाएगी और उसके बाद फाइनली
it will finally be implemented.  But
इसको इंप्लीमेंट कर दिया जाएगा। लेकिन
what is its main purpose?  The purpose is to
इसका मेन पर्पस क्या है? पर्पस है टू
empower authorities if they believe that there is
एमावर अथॉरिटीज कि अगर उनको लगता है कि
any obstruction around the airport
एयरपोर्ट के इर्द-गिर्द कोई भी ऐसा
which may cause
ऑब्स्ट्रक्शन है जिसकी वजह से एयरक्राफ्ट
issues in take off and landing of aircraft.  There
के टेक ऑफ और लैंडिंग में इशूज़ आ सकते
may be issues regarding his safety.
हैं। उसके सेफ्टी को लेकर इशूज़ हो सकते
So it should be broken and demolished on immediate basis.
हैं। तो उसको इमीडिएट बेसिस पर तोड़ दिया
And look, the
जाए, डेमोलिश कर दिया जाए। और देखिए यहां
obstruction here is called
पर जो ऑब्स्ट्रक्शन है, इसको कहा जाता है
obstacle limitation surfaces.  It is basically an
ऑबस्टकल लिमिटेशन सरफेससेस। यह बेसिकली एक
imaginary surface.  Let me
इमेजिनरी सरफेससेस होता है। मैं आपको
show you.  For suppose this is the airport.
दिखाता हूं। फॉर सपोज़ यह एयरपोर्ट हो गया।
And from here the flight takes off and
और यहां से जो फ्लाइट है वो टेक ऑफ करती
lands.  Meaning, as
है, लैंड करती है। मतलब जैसे भी यहां पर
you already know here, there is a runway around the airport
आपको पता ही है कि एयरपोर्ट के इर्द-गिर्द
and the
जो है रनवे होता है यहां पर और जो
flights take off and land here.
फ्लाइट्स हैं टेक ऑफ लैंड लैंड करती हैं।
So what's in here?  If you look, this
तो यहां पर क्या है? अगर आप देखोगे ये
is an imaginary surface.  It is made like this.  So there
इमेजिनरी सरफेस है। ऐसा बनाया हुआ है। तो
should not be any obstruction on this imaginary surface.  There
ऑब्स्ट्रक्शन नहीं होना चाहिए। ना तो कोई
should be no tree, no building
पेड़ होना चाहिए, ना कोई बिल्डिंग होनी
, no tower.  For
चाहिए, ना कोई टावर होना चाहिए। फॉर
example, if you look at this one,
एग्जांपल अगर आप ये वाला देखेंगे तो यहां
this tower here is
पर ये जो टावर है ये इस इमेजिनरी सरफेस
going upwards on this imaginary surface.  So this
सरफेस के ऊपर की तरफ जा रहा है। तो ये
should not happen.  We will have to break it.  On the
नहीं होना चाहिए। इसको हमें तोड़ना
other hand, if you look, this is a
पड़ेगा। वहीं दूसरी तरफ अगर आप देखोगे ये
very tall building.  But the
काफी ऊंची बिल्डिंग है। लेकिन यहां पर जो
ground level here is a little lower.  So there is no
ग्राउंड लेवल है वो थोड़ा नीचे है। तो
problem in this because it is
इसमें कोई दिक्कत नहीं है क्योंकि ये
below the imaginary surface.  So, in a way,
इमेजिनरी सरफेस से नीचे है। तो एक प्रकार
this surface is decided for
से ये सरफेस जो है वो तय किया जाता है कि
whatever flights are landing and taking off.  I hope
जो भी फ्लाइट लैंड कर रही हैं टेक ऑफ कर
they don't face any issues.   There will be no
रही हैं। कहीं उनको इश्यूज तो नहीं आएगा।
problem in communication with the control tower at the airport.
कम्युनिकेशन में कोई दिक्कत तो नहीं आएगी।
Because of this, whatever area above
तो इसी की वजह से ये अबव जितना भी एरिया
this has to be kept clear.  There should
है ना इसको क्लियर रखना पड़ता है। यहां पर
not be any kind of obstruction here.
किसी भी प्रकार का ऑब्स्ट्रक्शन नहीं होना
So what is said in these rules that are being brought
चाहिए। तो ये जो रूल्स लाया जा रहा है
?  In this,
उसमें क्या बोला गया है? इसमें बेसिकली
DGCA has basically been empowered.
एंपावर किया गया है डीजीसीए को।
To the Directorate General of Civil Aviation.  It will be their
डायरेक्टेट जनरल ऑफ सिविल एिएशन को। उनकी
responsibility to identify all the airports in the country
ये जिम्मेदारी होगी कि देश में जितने भी
and if
एयरपोर्ट्स हैं उसको आइडेंटिफाई करें और
they find any structure like a tower
स्ट्रक्चर उनको मिलता है इस तरह का टावर
etc. around those airports, then it should be
वगैरह अगर दिखता है तो उसको इमीडिएट बेसिस
demolished on immediate basis.  So what will DGCA do for this
पर तुड़वाया जाए। तो इसके लिए डीजीसीए क्या
?  It will identify it and
करेगा? उसको आइडेंटिफाई करेगा और उन
declare those structures as
स्ट्रक्चर्स को डिक्लेअर कर देगा एज
hazardous obstacles.  And this will basically be told to the
हज़ार्डस ऑब्सकल। और ये बेसिकली बोला जाएगा
district administration and the
वहां के डिस्ट्रिक्ट एडमिनिस्ट्रेशन को जो
local authorities that
लोकल अथॉरिटीज हैं उनको बोला जाएगा कि
without any delay, you should
विदाउट एनी डिले उन ऑब्स्ट्रक्शंस को आप
break and demolish those obstacles.  So what was the
तोड़ दीजिए डेमोलिश कर दीजिए। तो अभी
problem now, that
प्रॉब्लम क्या रह रही थी ना कि अभी
if you look currently, there was a lot of
करेंटली अगर आप देखोगे तो यहां पर कई सारा
bureaucratic structure in place here.  If
ब्यूरोक्रेटिक स्ट्रक्चर बना हुआ था। अगर
a building has to be demolished or a tree has to be
किसी बिल्डिंग को तोड़ना है, किसी पेड़ को
cut, then a lot of issues would arise in it.
काटना है तो उसमें बहुत सारे इश्यूज आते
And because of this things couldn't happen quickly.
थे। एंड इसकी वजह से चीजें जल्दी नहीं हो
But now under the new rules
पाती थी। लेकिन अब ये नए रूल्स के तहत
it is being fast tracked so that there is no
इसको फास्ट ट्रैक किया जा रहा है ताकि
problem of any kind.  Suppose,
किसी भी प्रकार का प्रॉब्लम ना हो। मान लो
if the local authorities demolish a building, then it should
अगर लोकल अथॉरिटीज हैं अगर किसी बिल्डिंग
not happen that they are
को तोड़ देते हैं तो ऐसा ना हो कि उनके
blamed and a case is filed in the court,
ऊपर इल्जाम डाला जाए कोर्ट में केस हो जाए
these
तो ये सारी चीजें ना हो इसके लिए ये पूरा
rules have been brought in a way to prevent all these things from happening.
रूल्स जो है वो एक प्रकार से लाया गया है।
Yes, here, suppose someone has a building, then the
हां यहां पर अगर मान लो किसी की बिल्डिंग
government declares it to be an
है तो सरकार उसको डिक्लेअर कर देती है कि
obstacle.  So what is here is that he
ये ऑब्सकल है। तो यहां पर क्या है कि वो
can file a case in the court.  But even if
कोर्ट में केस फाइल कर सकता है। लेकिन अगर
this happens, that
ऐसा होता है तो उसके बावजूद भी उस
building should be demolished first.  It should not happen
बिल्डिंग को पहले तोड़ दिया जाए। ऐसा ना
that now you know
हो कि अब आपको पता ही है हमारे देश के
how long the cases in our country continue for 10 years, 20 years.
अंदर जो केसेस हैं 10 साल 20 साल कब तक
So it is not the case that
चलते रहते हैं। तो ऐसा तो है नहीं कि जब
nothing will happen to the building here until a decision is taken in the case.  So
यहां पर बिल्डिंग को कुछ नहीं होगा। तो ये
considering all these things, it became very important to bring these rules.
सारी चीजों को देखते हुए ये रूल्स लाना
Now look, let
काफी जरूरी हो गया था। अब देखो क्यों
me tell you why it is important.
इंपॉर्टेंट है मैं आपको बताता हूं। भारत
If you look inside India, there is already a
के अंदर अगर आप देखोगे ऑलरेडी एक बहुत
huge crisis going on.  For example,
बड़ी क्राइसिस चल रही है। फॉर एग्जांपल
if you look at Nagpur airport, there are
नागपुर एयरपोर्ट में अगर आप देखिए तो 60
more than 60 such structures.  Yes, there are
से ज्यादा ऐसे स्ट्रक्चर्स हैं। जी हां
more than 60 such structures around Nagpur Airport
नागपुर एयरपोर्ट के आसपास 60 से ज्यादा
which were identified as
ऐसे स्ट्रक्चर्स हैं जिनको आइडेंटिफाई
hazards in 2023.  But
किया गया था एज हज़ार्डस इन 2023। लेकिन
you know nothing has been done to them yet.
आपको पता है अभी तक उनका कुछ भी नहीं किया
Those structures remain the same.
गया है। वो स्ट्रक्चर्स वैसे के वैसे ही
If you look at Mumbai Airport,
हैं। मुंबई एयरपोर्ट में अगर आप देखोगे तो
recently more than 90 illegal
रिसेंटली 90 से ज्यादा जो इललीगल
buildings were also declared hazards.
बिल्डिंग्स हैं उनको भी हज़ार्डर्स डिक्लेअ
But till now only seven of them have been
किया गया था। लेकिन उनमें से अभी तक सिर्फ
demolished and that
सेवन मतलब कुछ ही ऐसे हैं जिनको डेमोलिश
too after the intervention of the High Court.
किया गया वो भी हाई कोर्ट के इंटरवेंशन के
Similarly, it is being
बाद। वैसे ही त्रिवुनंतपुरम एयरपोर्ट में
said recently that in Trivandrum Airport, a local campaign was
रिसेंटली बताया जा रहा है कि लोकल कैंपेन
conducted in which more than 600
चलाया गया था जिसमें 600 से ज्यादा
notices were given and finally 141
नोटिसेस दिए गए और फाइनली 141
obstructions were removed, which was
ऑब्स्ट्रक्शंस उनको रिमूव किया गया जो कि
a big step.  Let
एक बड़ा कदम था। कोलकाता एयरपोर्ट में तो
me tell you that in and around Kolkata Airport there are 377 such
मैं आपको बता दूं उसके आसपास 377 ऐसे
obstacles that have been identified.
ऑब्स्ट्रक्शंस हैं जिनको आइडेंटिफाई किया
But till now he has not even been touched.
गया है। लेकिन अभी तक उनको टच भी नहीं
He is the same as before.  So you are
किया गया। वो वैसे के वैसे ही हैं। तो आप
understanding that this crisis is already there in India
समझ रहे हो ये क्राइसिस ऑलरेडी भारत के
and keeping this in mind,
अंदर है और कहीं ना कहीं इसको देखते हुए
this entire rule has been brought in.  Now
ये जो पूरा नियम है वो लाया गया है। अब
what could be the risk to air safety?  These
एयर सेफ्टी का रिस्क क्या हो सकता है? ये
obstacles can basically cause mid-air turbulence whenever a
जो ऑब्स्ट्रक्शंस हैं ये बेसिकली जब भी
flight takes off or lands.
कोई फ्लाइट टेक ऑफ या लैंडिंग करेगी तो उस
Landing can cause misjudgement.  Suppose there is
लैंडिंग मिसजजमेंट कर सकता है। मान लो
poor visibility, then it is possible that it might
पुअर विज़िबिलिटी है तो उसमें हो सकता है
collide with that structure.
कि उस स्ट्रक्चर में जाकर भिड़ जाए। फिर
Apart from this, the runway can get overrun.   There
इसके अलावा रनवे जो है ओवर रन हो सकता है।
is danger if emergency diversion has to be made.  I mean that you must have seen many times that
है। मतलब कि कई बार आपने देखा होगा ना कि
a flight is about to land
कोई फ्लाइट है वो लैंड करने ही वाली होती
but an emergency arises because of which it has to
है लेकिन इमरजेंसी आ जाती है जिसकी वजह से
take off again without
वापस से टेक ऑफ करना होता है विदाउट
landing. In that case, if there is any diversion or any action has to be taken in the emergency, it
लैंडिंग तो उस केस में इमरजेंसी में
could be a big risk for it.  Well,
उसके लिए बड़ा खतरा हो सकता है। अच्छा
how many stakeholders are there here?  As
यहां पर कितने स्टेक होल्डर्स हैं? जैसे
I told you, the primary
मैंने आपको बताया डीजीसीए इनकी प्राइमरी
responsibility of DGCA is to identify the
जिम्मेदारी है कि ये चीजों को आइडेंटिफाई
obstructions and
करेंगे ऑब्स्ट्रक्शंस को और कंसर्न
notify the concerned parties that these are
पार्टीज को नोटिफाई करेंगे कि ये प्रॉब्लम
creating problems.  Then it will be the
क्रिएट कर रहे हैं। फिर डिस्ट्रिक्ट
responsibility of the district authorities to implement whatever has been
अथॉरिटीज की जिम्मेदारी होगी कि जो भी
told to DGCA that these
डीजीसीए से बोला गया है कि ये वाले
buildings are obstructions.  So you
बिल्डिंग्स ऑब्स्ट्रक्शन हैं। तो उनको आप
demolish them.  And there are many airports run by airport operators like
डेमोलिश करो। और एयरपोर्ट ऑपरेटर्स जैसे
Airport Authority of India.
एयरपोर्ट अथॉरिटी ऑफ इंडिया कई सारे
Mumbai Airport, Ahmedabad
एयरपोर्ट्स हैं। मुंबई एयरपोर्ट अहमदाबाद
Airport which is under Adani.  Delhi
एयरपोर्ट जो अडानी के अंडर में है। दिल्ली
airport is in GMRC.  So, it will be the responsibility of
का एयरपोर्ट जीएमआरसी में है। तो इस तरह
all such airport operators that
के जितने भी एयरपोर्ट ऑपरेटर्स हैं उनकी
if they see any obstruction, they should
ऑब्स्ट्रक्शन अगर उनको दिखता है तो वो
immediately inform about it.  And yes,
तुरंत बताएं इसके बारे में। और हां
builders and land owners
बिल्डर्स और जो लैंड ओनर्स हैं वो कंप्लेन
can complain.  You can appeal
कर सकते हैं। अपील कर सकते हैं कोर्ट के
in the court.  But that will happen through a process.  So what is the
अंदर। लेकिन वो एक प्रोसेस से चलेगा। तो
legal and public response here? The
यहां पर लीगल और पब्लिक रिस्पांस क्या
draft rule that has been issued is
देखो ये जो ड्राफ्ट रूल जारी किया गया है
open for public comments.
ये पब्लिक कमेंट्स के लिए ओपन है।
Builders, civil rights groups, residents,
बिल्डर्स, सिविल राइट ग्रुप्स, रेजिडेंट्स
they can submit their suggestions by
वो लोग अपना सजेशन सबमिट कर सकते हो आप
visiting the website.  But aviation experts and
वेबसाइट पर जाकर। लेकिन एिएशन एक्सपर्ट और
safety analysts have supported the move.  I
जो सेफ्टी एनालिस्ट हैं उन्होंने इस कदम
appreciate that yes, this should have happened.
को प्रेस किया है। सराहना की है कि हां ये
Steps should have been taken earlier.
होना चाहिए था। पहले ही कदम लेना चाहिए
Well, whatever it is, the government is taking this step now.
था। खैर जो भी है सरकार अभी ये कदम उठा
But yes, who will cause conflict here
रही है। लेकिन हां यहां पर कॉन्फ्लिक्ट
?  There are property developers,
किससे आएगा? जो प्रॉपर्टी डेवलपर्स हैं,
housing societies which already have
हाउसिंग सोसाइटीज़ हैं जिनके ऑलरेडी
buildings built, which are
बिल्डिंग्स बने हुए हैं जो पॉलिटी
politically bad constructions, there can be
पॉलिटिकली बैड कंस्ट्रक्शन किए जाते हैं
problems in that too.
ना तो उसमें भी प्रॉब्लम आ सकता है।
Municipalities will also face problems as to whether
म्यनिसिपालिटीज़ को भी दिक्कत होगी कि यहां
they will listen to voters,
पर वो वोटर्स की बात सुनेंगे, लोगों की
listen to people, comply and what should they do?
बात सुनेंगे, कंप्लायंस करें, क्या करें?
So what's in here?  Now
तो यहां पर क्या है? अब इसका फ्यूचर
if we talk about its future implications, there are a lot of
इंप्लिकेशंस की अगर हम बात करें तो काफी
good things.  There is a positive outcome.
कुछ अच्छी चीजें हैं। पॉजिटिव आउटकम है।
Like runway safety will improve.  We will be
जैसे कि रनवे सेफ्टी अच्छा हो जाएगा। हम
able to show the world that we
दुनिया में दिखा सकेंगे कि हम आईसीएओ
keep our airport compliant with ICAO standards.
स्टैंडर्ड से कंप्लायंस रखते हैं अपने
Turn around time will be a little
एयरपोर्ट को। टर्न अराउंड टाइम थोड़ा सा
quicker for obstacle removal.  Then
और जल्दी होगा फॉर ऑब्सकल रिमूवल। फिर
public awareness will also increase that yes, there
पब्लिक अवेयरनेस भी बढ़ेगी कि हां
cannot be anything above this height around the airport.  Apart from this,
कोई चीजें नहीं हो सकती। फिर इसके अलावा
India's image regarding global safety
भारत की जो इमेज है ग्लोबल सेफ्टी
compliance will also improve.  Yes, there are
कंप्लायंस को लेकर वो भी बढ़ जाएगी। हां
challenges as I told you, there
चैलेंजेस जैसे मैंने आपको बताया कि जो
can be a lot of resistance from local politicians and land mafias.  Those people will
काफी रेसिस्टेंस आ सकता है। वो लोग
create obstacles saying do not demolish the
ऑबस्ट्रक्शन क्रिएट करेंगे कि मत तोड़ो
building.  Then you may have to face legal battles also.  There
बिल्डिंग। फिर लीगल बैटल्स भी झेलना पड़
may be pressure from local officials to execute orders
का हो सकता है टू एग्जीक्यूट ऑर्डर
swiftly.  So let's see what happens regarding this.
स्विफ्टली। तो देखते हैं इसको लेकर क्या
But at the same time, friends, let me
होता है। लेकिन साथ ही साथ दोस्तों मैं
tell you some updates now.  As
आपको अभी कुछ अपडेट बता देता हूं। जैसे कि
you all know, the
आप सब जानते हैं जो एयर इंडिया का प्लेन
two black boxes related to the Air India plane crash have been
क्रैश हुआ था उससे रिलेटेड जो दो ब्लैक
recovered.
बॉक्स है वो आपका रिकवर कर लिया गया।
But the second black box was
लेकिन जो दूसरा वाला ब्लैक बॉक्स था ना वो
recovered after a few days.  The Cockpit
कुछ दिन के बाद रिकवर किया गया था। कॉकपिट
Voice Recorder (CVR) is
वॉइस रिकॉर्डर सीवीआर तो इसको काफी ज्यादा
said to be severely damaged.  So here
डैमेज हुआ है बताया जा रहा है। तो यहां पर
it is being said that somewhere the
बोला यह जा रहा है कि कहीं ना कहीं हो
black box may be
सकता है कि जो ब्लैक बॉक्स है उसको यूएस
sent to the US so that the data can be recovered.
भेजा जाएगा ताकि डाटा रिकवर किया जा सके।
So this has been updated.  Secondly
तो एक तो यह अपडेट हो गया। दूसरा यहां पर
look here, I was seeing that many people were commenting
देखिए मैं देख रहा था कई लोग कमेंट कर रहे
about the rat.  Many people had the question,
थे रैट के बारे में। कई लोगों के सवाल थे
what is this?  For example, in the Air India
कि ये होता क्या है? जैसे कि एयर इंडिया
plane accident that happened,
का जो प्लेन था जो हादसा हुआ है उसमें
experts believe that a rat was seen.
एक्सपर्ट्स का मानना है कि रैट देखा गया।
Now rat does not mean that mouse.  Please
अब रैट का मतलब वो चूहा नहीं हुआ। ध्यान
understand this carefully.  Rat here means ram
से समझिएगा। रैट का यहां पर मतलब है रैम
air turbine.  What a ram air turbine is basically is
एयर टरबाइन। रैम एयर टरबाइन बेसिकली क्या
a small propeller
होता है कि एक स्मॉल छोटा सा प्रोपेलर
like device that automatically
लाइक डिवाइस होता है जो ऑटोमेटिकली
deploys in the event of a dual engine failure.
डिप्लॉय हो जाता है जब ड्यूल इंजन फेलियर
Suppose this is a plane.  You
होता है। मान लीजिए ये प्लेन है। यह आप
can see this near the wheel.  So this
व्हील के पास देख सकते हो। तो ये छोटा सा
is a small device.  Ok?  So this is called
डिवाइस है। ठीक है? तो इसको कहा जाता है
rat ram air turbine which is a small
रैट रैम एयर टरबाइन जो कि एक छोटा सा
propeller.  So what happens is that
प्रोपेलर है। तो होता क्या है कि मान
suppose both the engines of the plane fail
लीजिए अगर प्लेन के दोनों इंजन फेल हो
then what it does is that it
जाते हैं तो ये क्या करता है कि विंड
generates power in times of emergency by using the wind speed.  Meaning there was a power
के समय में पावर जनरेट करता है। मतलब पावर
failure and both the engines failed.
फेलियर हो गया ना इंजन दोनों फेल हो गए।
So it is deployed only in extreme emergencies
तो ये बहुत ज्यादा इमरजेंसी में ये तभी
when both the engines fail.
डिप्लॉय होता है जब दोनों इंजन फेल हो
This means that it is
जाते हैं। मतलब इसके लिए प्लेन को संभालना
very difficult to handle the plane.  But
वैसे ही बहुत मुश्किल है। लेकिन
ultimately an effort is made that if
अल्टीमेटली कोशिश की जाती है कि चलो अगर
both the engines fail then something should
दोनों इंजन फेल हो गया तो कुछ ना कुछ तो
happen.  So this RAM is useful.  So
होना चाहिए। तो ये रैम काम आता है। तो
here also it is being said that the videos
यहां पर भी बताया जा रहा है कि जो वीडियोस
and audio that have surfaced are of the crash of Air India A
और ऑडियो सामने आए हैं एयर इंडिया अ
flight.  So it has been observed
फ्लाइट के गिरने का। तो उसमें ये देखा गया
somewhere in it that the sound of both the engines, that
है कहीं ना कहीं कि दोनों इंजन का जो आवाज
sound of the jet engine, is probably not
होता है ना जेट इंजन का वो शायद आवाज नहीं
coming.  So most likely it could be
आ रहा है। तो मोस्ट प्रोबेब्ली हो सकता है
that both the engines failed and this RAM in that plane got
कि दोनों इंजन फेल हो गए और उस प्लेन में
deployed.
ये वाला जो रैम है वो डिप्लॉय हो गया था।
This is what experts believe.  So now let's
ऐसा एक्सपर्ट्स का मानना है। तो अब तो
see what ultimately happens regarding this.
देखते हैं इसको लेकर अल्टीमेटली चीजें
What decision comes out
क्या होती है। क्या निर्णय सामने आता है
in the investigation?  But definitely it
इन्वेस्टिगेशन में। लेकिन डेफिनेटली एक
could be a very big one.  In fact, experts are
बहुत बड़ा हो सकता है। इनफैक्ट एक्सपर्ट्स
saying that either both the engines would have failed
ये कह रहे हैं या तो दोनों इंजन फेल हुआ
or there would have been an electronic failure
होगा या फिर इलेक्ट्रॉनिक फेलियर हुआ होगा
or a hydraulic failure.
या फिर हाइड्रोलिक फेलियर हुआ होगा। ये
In all three cases the RAM gets deployed.
तीनों ही केस में जो है रैम डिप्लॉय हो
Meaning, rum was deployed in the Air India plane.
जाता है। मतलब एयर इंडिया प्लेन में रम
This definitely means
डिप्लॉय हुआ था। इसका डेफिनेटली मतलब हुआ
that one of these three things must have happened.  So let's
कि इन तीनों में से कोई चीज हुई होगी। तो
see what happens regarding this.  But I hope
देखते हैं इसको लेकर क्या होगा। बट आई होप
that you have understood the news that came today
कि जो आज खबर आई थी बहुत ही इंपॉर्टेंट
related to a very important aviation rule
एिएशन रूल से रिलेटेड वो आपको समझ में आई
and before leaving, a very
होंगी और जाने से पहले एक बहुत ही
interesting question.  Can you tell me
इंटरेस्टिंग क्वेश्चन। क्या बता सकते हो
which of the following is not a function of
व्हिच ऑफ द फॉलोइंग इज नॉट अ फंक्शन ऑफ
Airport Authority of India?  Which of the following is
एयरपोर्ट अथॉरिटी ऑफ़ इंडिया? इनमें से कौन
not a function of Airport Authority of
सा फंक्शन नहीं है एयरपोर्ट अथॉरिटी ऑफ
India?  And you all know its right answer.  You
इंडिया का? और इसका राइट आंसर आप सब जानते
will find it on my Instagram.   It doesn't
हैं। मेरे Instagram पर तो मिलेगा ही।
matter if you are not there.   You
वहां पर अगर आप नहीं हो कोई बात नहीं।
can get its correct answer from Telegram.
Telegram से ले सकते हैं इसका सही उत्तर।
And as I told you, if you are preparing for UPSC, then
और जैसा मैंने आपको बताया अगर आप यूपीएससी
definitely avail our Pratigya batch.  If there is
बैच है उसको जरूर अवेल करिए। इससे रिलेटेड
any doubt related to this, we have set up a team.
कोई भी डाउट हो तो हमने एक टीम सेटअप की
You can call on this number,
है। इस नंबर पर आप कॉल कर सकते हो जीरो
add zero along with it and all your doubts
साथ में लगाइएगा और आपके जितने भी डाउट्स
related to the batch will be resolved.
हैं बैच से रिलेटेड वो रिॉल्व हो जाएंगे।
And definitely say that you have to use this
एंड डेफिनेटली बोलिएगा यूज़ करने के लिए ये
code LIVE so that you
कोड अंकित लाइव ताकि आप मैक्सिमम जो
can avail maximum discount on the batch.  Friends, there
डिस्काउंट है बैच पर ले सकें। दोस्तों, एक
is a very good news.  P2I Foundation 2026
बड़ी खुशखबरी है। पी टू आई फाउंडेशन 2026
Pledge Batch is now live and new
प्रतिज्ञा बैच अब हो चुका है लाइव और नया
batch is starting from 23rd June.  This is not
बैच 23 जून से स्टार्ट हो रहा है। यह
just a course, it is a complete road
सिर्फ एक कोर्स नहीं यह है एक कंप्लीट रोड
map that will take you from zero to becoming an IAS officer.
मैप जो आपको जीरो से आईएएस ऑफिसर बनने तक
Step by step guidance
लेकर जाएगा। स्टेप बाय स्टेप गाइडेंस फुल
with full mentorship.  Features that make
मेंटरशिप के साथ। फीचर्स जो बनाते हैं
Pratigya Batch special 1000 plus
प्रतिज्ञा बैच को सबसे खास 1000 प्लस
hours of live classes with India's top
आवर्स की लाइव क्लासेस इंडिया के टॉप
educators.  One
एजुकेटर्स के साथ। हर स्टूडेंट के लिए वन
to one personal mentorship for every student Hand written notes
टू वन पर्सनल मेंटरशिप हैंड रिटन नोट्स
PRP & MRP for smart & quick revision
स्मार्ट और क्विक रिवीजन के लिए पीआरपी
Residential programmes for
एंड एमआरपी रेजिडेंशियल प्रोग्राम्स फॉर
prelims and mains And friends, you
प्रीलिम्स और मेंस और दोस्तों यह सब कुछ
get all this with it Clear prelims
के साथ मिलता है क्लियर करो प्रीलिम्स
get full fee refund Monthly toppers get
पूरा फीस रिफंड पाओ मंथली टॉपर्स को ₹1000
cash reward up to ₹1000 And yes, I have received messages from many students since morning,
तक कैश रिवॉर्ड और हां सुबह से कई
but the batch of 10th June is
स्टूडेंट के मैसेज आए लेकिन 10th जून के
closed now, so listen, the
बैच अब क्लोज हो गया है तो सुन लीजिए 23
same batch is starting again from 23rd June
जून से वही बैच दोबारा स्टार्ट हो रहा है
only on your demand To get it, you
सिर्फ आपकी डिमांड पर इसको लेने के लिए आप
can click on the link in the comment section
क्लिक कर सकते हैं कमेंट सेक्शन में लिंक
and you have to use the code Ankit LIVE A
को और यूज करना है आपको कोड अंकित लाइव ए
N K I T L I V E at the time of checkout,
एन के आई टी एल आई वी ई चेक आउट के समय
so that you can get this batch at maximum discount.
ताकि आप मैक्सिमम डिस्काउंट पर इस बैच को
Seats are limited and filling up very fast.
ले सकें। सीट्स लिमिटेड है और बहुत तेजी
So don't delay.
से भर रही हैं। तो देर मत कीजिए। आज ही
Start your IAS journey today with
शुरू कीजिए अपनी आईएएस की जर्नी विद
Pratigya.
प्रतिज्ञा।